
关于JavaScript的原型与原型链的理解可能是前端工程师的一个难点。其实这部分知识还是很容易理解的，只是有些书或者博客把简单的东西写得抽象化了。

本文今天就带大家彻底掌握js相关的对象、构造函数、原型与原型链。

###  一、先了解一下对象

对象这个概念在很多高级语言中都有，JavaScript中的对象也无非是由一些无序的key-value对组成。其中value可以是基本值，对象或者函数。

```js
var maque = {
    name: '麻雀',
    color:'gray',
    feet:'2',
    isFly:true,
    say: function() {
        console.log('I have two feet.')
    }
}  
// 这便是一个关于Bird的对象
// 也可以这样写，非常原始的方式（不太建议）
var maque = new Object();  // 直接点：var Bird ={}
maque.name='麻雀';
maque.color = 'gray';
maque.feet = '2';
maque.isFly = true;
maque.say = function() {
        console.log('I have two feet.')
    }
```
以上便是JavaScript创建对象的方式。假如现在需要我们写一百个鸟种的对象，难不成真要这样写一百个吗？想想都知道，正常程序员谁会干这种事？正经编程语言设计者也会为你考虑这件事！

怎么样才能让这个场景用最少代码的实现？学过其他语言的同学，立马想到——**继承一个鸟类模板**。

在了解JavaScript的继承之前，我们需要再了解一下JavaScript的构造函数。

### 二、构造函数

构造函数的作用就是提供模板，生成对象实例，作为函数就可以通过传参进行复用。

JavaScript的构造函数，其实该函数与普通函数并无区别。具体代码如下：
```js
var Bird  = function (name,color) {
    this.name=name,
    this.color=color,
    this.feet='2',
    this.isFly=true,
    this.say=function() {
        console.log('I have two feet.')
    }
} 
// 写好鸟的构造函数，就相当于一个鸟类生成模板做好
// 接下啦就是不断生成不同鸟了

var maque = new Bird('麻雀','gray');
var bage = new Bird('bage','black');
// 这么看起来，确实要比挨个写不同鸟的对象要简单方便多了
```
似乎这样我们就可以基于`Bird`这个构造函数（模板）不断new出不同鸟种了，确实要比之前挨个写不同鸟的对象要节省代码很多。但是又出现一个问题了，比如不同鸟的属性——`feet`、`isFly`、`say`都是一样的。

我们知道new操作会在内存空间给这些对象们开辟一个空间，相当于每个对象空间里面都有这个三个共同而值也相同的属性。

```js
maque.say === bage.say  // false
```
以上代码说明同样的say方法在不同的对象体内，从极客角度来说，这是一种对空间的浪费！假如你是开发js的工程师，想想要怎么处理？

### 三、原型与原型链

当年设计JavaScript的作者，就想到一个方法：拿`Bird`来说，不同鸟的`name`、`color`都是不同的，好！这算私有属性，就通过构造函数继承各自赋值就可以。

而像`feet`、`isFly`、`say`所有的鸟都是一样，没必要放在各自对象的空间里面，想知道顺继承链路往上找父辈查询即可。

比如JavaScript引擎想知道`bage.feet`到底有几支脚，在`bage`当前对象找不到，行，那顺着继承路径往上找，发现其继承的构造函数`Bird`上这个属性，并且有值，`feet=2`。那么`bage.feet`就会返回2。

同理`bage.hihi`,在`bage`当前对象找不到，在其继承的构造函数`Bird`也找不到，`Bird`在js世界也不是无中生有的，也是继承着js的函数对象的，也找不到。

要实现这个方法，需要有两套机制：

1、给构造函数增添一个有别于私有属性的共享属性，值是对象形式。js中把这个公共属性对象，叫作**原型对象**，关键词：**prototype**

2、生成的对象与1的这个公共属性之间要有一条链路的，通过这条链路能取到对应的属性值。js中把这条，叫作**原型链**，关键词：**__ proto __**


JavaScript有了这两套机制，在继承方面就可以实现构造函数+原型的组合继承了。

```JavaScript
var Bird  = function (name,color) {
    this.name=name,
    this.color=color
}
Bird.prototype.feet = '2';  
Bird.prototype.isFly = true;
Bird.prototype.say=function() {
        console.log('I have two feet.')
    }
    
var bage = new Bird('八哥','black')
bage.name // "八哥"
bage.feet  // "2"
var maque = new Bird('麻雀','gray')
bage.say === maque.say  // true，不同对象函数属性是一样
```
同时在Chrome中打印出来可以看到：

```JavaScript
bage.__proto__  === Bird.prototype // true
```
以上两个的内容是完全一样的，就相当于通过`Bird``new`出来的实例，通过`__proto__`属性，指向构造函数的原型对象，让实例对象也能够访问原型对象上的属性值和方法。

其实在浏览器引擎眼里：`bage.say`是`bage.__proto__.say`的简写，因为在`bage`这个实例对象上找不到对应的`say`属性。浏览器引擎先是通过`bage.__proto__`链接到了Bird的原型对象`Bird.prototype`，然后在`Bird.prototype`找到对应的`say`属性方法。

假如实例对象`bage`觉得`say`说出“I have two feet.”很傻X，想改成“I am bage!”霸气点。代码如下：

```JavaScript
bage.say=function() {
        console.log('I am bage!')
    }
bage.say // I am bage! 来自实例
maque.say //但其他实例对象还是：I have two feet. 来自原型
```
在这个例子中，`bage`的`say`被一个新值给屏蔽了，但其他如实例对象还是返回`Bird`原型对象中值。说明该实例添加这个属性，在该实例身上已经搜索到了该属性对应的值，就不会再网上搜索了。但这个行为，不能该表该实例所指向`Bird`的原型对象中属性值。

JavaScript中也提供`delete`操作符完全删除实例属性，只能重新访问原型中的的属性。

```JavaScript
delete bage.say
bage.say // I have two feet. 来自原型
```

了解到这儿，基本算是把原型和原型链基本原理搞清楚了。